### 2021-11-08 wall-sensor-of-room-temperature.tex
Small changes. Shortcuts, hard gaps, passive.

Pro snímání prostorové teploty z místností slouží nástěnný snímač prostorové teploty. Tyto zařízení primárně slouží k měření teploty a její následné odesílání do centrální jednotky. Disponují tlačítky pro nastavení požadované teploty (změna teploty s~krokem 0,5 °C) pro danou místnost. Aktuálně naměřenou a požadovanou teplotu zobrazují uživateli přímo na displeji. V případě přenastavení v centrálním systému, dojde k propsání těchto změn přímo na jednotlivé snímací jednotky.  Nástěnný snímač prostorové teploty měří teplotu v místnosti každých 30~sekund. V případě síťového výpadku komunikace se zařízení automaticky snaží připojení obnovit, samotný výpad je signalizován i v centrální jednotce. Jednotky existují ve dvou variantách. První varianta komunikace s centrální jednotkou pomocí Ethernetu a je napájena pomocí aktivního \acrshort{poe} (\textit{\acrlong{poe}}). Druhá varianta komunikuje s centrální jednotkou pomocí bezdrátové sítě WiFi a je napájena pomocí síťového adaptéru. Obě varianty jsou popsány níže v sekci \ref{sec:ethernet-modul} a \ref{sec:wifi-modul}. Celkově je po domě umístěno 6 zařízení s Ethernetem a~4 zařízení s WiFi. DPS byly vlastnoručně navrženy, pro výrobu byla použita firma JLCPCB, součástky byly vlastnoručně osazeny.

@@

Na obrázku \ref{fig:vyrez-nastenny-snimac-prostorove-teploty-ethernet} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) pro nástěnné snímače prostorové teploty (verze Ethernet). Na obrázku \ref{fig:blokove-schema-nastenny-snimac-teploty-ethernet} je blokové schéma nástěnného snímače prostorové teploty komunikující pomocí Ethernetu a je napájen pomocí aktivního POE. Snímač je napájen ze zařízení \acrshort{pse} (\textit{\acrlong{pse}}) (jedná se o POE switch MaxLink PSAT-10-8P-250 \cite{maxlink-psat-10-8p-250}), které řídí vykomunikování napájení a~výkonnostní třídy pro koncové zařízení (snímač (\acrshort{pd} (\textit{\acrlong{pd}}))). Jak zařízení PSE, tak PD podporují standart 802.3af \cite{norma-802.3af} respektive 802.3at \cite{norma-802.3at}. Zařízení PD jsou nastavená pro nejnižší definovanou výkonovou třídu 1 (max. výkon PSE pro jednotlivé PD zařízení je 4 W). Pro přenos napětí se využívají tzv. fantomové napětí, kdy v případě využití páru 1,2 a 3,6 se stejnosměrné napětí vyvede ze středu transformátoru. Další možností je využití volných párů 4,5 a 7,8 (zejména při rychlosti 10 nebo 100~Mbit/s (využity pro přenos dat 2 páry)). Vstupní napětí z PSE (44–57 V v~závislosti na délce kabelu UTP a~ztrátách) prochází přes diodový usměrňovač (nezávislost kladného pólu zdroje a země). Je zde řídící obvod TPS23753A \cite{tps23753a}, který zajišťuje komunikaci/rozhraní pro správné nastavení a povolení napětí z PSE, dále zajišťuje řízení převodu vstupního napětí na výstupní napětí 5~V (DC-DC měnič), je zapojen v~topologie Flyback (využívá tedy vázaný induktor). Zpětná vazba je řešena pomocí optické zpětné vazby s nastavitelnou Zenerovou diodou TLV431A \cite{tlv431a} v~zapojení komparátoru. Při návrh zdrojové části zařízení jsem vycházel z referenčního návrhu od výrobce Texas Instruments pro integrovaný obvod TPS23753A.

Zařízení v provozu je primárně  napájeno pomocí 5 V, v případě programování zařízení je možné použít programovací konektor s napájecím pinem pro 5 V. Pokud je k~dispozici POE, dojde zablokování napájení z programovacího konektoru (pomocí MOSFETu s~kanálem P). Napětí 5 V je následně vedeno do dvou \acrshort{ldo} (\textit{\acrlong{ldo}}) regulátorů. Jeden slouží pouze pro napájení ESP32 \cite{esp32-wrover-ie} modulu, druhý je pro napájení zbylých periferií (displej, tlačítka, teplotní senzor, obvod pro fyzickou vrstvu Ethernetu W5500 \cite{w5500}). Důvodem rozdělení je proudové rozdělení jednotlivých regulátorů a tedy i jejich ztrátové teplo. Vzhledem k parametrům udávané výrobcem modulu ESP32 je možné max. proudový odběr až 0,5~A (proto byl vybrán regulátor, který toto zatížení dlouhodobě zvládne při daném úbytku napětí i když se reálně nepředpokládá, že k tomuto zatížení dojde). Dále bylo zohledněno, pokud by došlo k ESD události (jedná se o~zařízení na které uživatelé sahají), tak je žádoucí, aby došlo maximálně k~restartu periferií a ne k restartu samotného ESP32 modulu.

@@

Pro zobrazování aktuální a požadované teploty jsem zvolil barevný TFT displej velikosti 2.2" (240×320 pixelů) s řadičem ILI9341 \cite{lcd-ili9341}. Displej je připojen k~ESP32 modulu pomocí SPI sběrnice. Displej disponuje možností ovládání podsvícení pomocí PWM. Pro fyzickou vrstvu slouží obvod W5500, který implementuje ethernetový řadič s integrovaným TCP/IP. Obvod je s modulem ESP32 připojen pomocí SPI sběrnice. Pro snímání teploty slouží teplotní senzor DS18B20 (viz sekce \ref{sec:teplotni-senzory-pro-krby}). V neposlední řadě jsou zde tři tlačítka pro nastavení požadované teploty a~vyvolání nabídky menu.

Modul ESP32 disponuje rozhraním \acrshort{rmii} (\textit{\acrlong{rmii}}), který má složitější softwarovou implementaci a využívá větší počet pinů. Proto jsem zvolil integrovaný obvod W5500. Použití i využití následných knihoven bylo mnohem jednodušší. Vzhledem k malému vytížení komunikace je tento obvod dostačující. Pro komunikace mezi modulem ESP32 a displejem a obvodem W5500 jsou využity dvě nezávislé SPI sběrnice.

@@

Na obrázku \ref{fig:vyrez-nastenny-snimac-prostorove-teploty-wifi} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) systému znázorňující umístění nástěnných snímačů prostorové teploty (verze WiFi). Na obrázku \ref{fig:blokove-schema-nastenny-snimac-teploty-wifi} je blokové schéma nástěnného snímače prostorové teploty komunikující pomocí WiFi a je napájen pomocí síťového adaptéru (Mean Well GSM06E05-P1J \cite{gsm06e05-p1j}). Oproti verzi z \ref{sec:ethernet-modul} chybí celá část tykající se POE napájení a také obvod W5500 implementující ethernetovou komunikaci. Zbylé části jsou totožné jako v části \ref{sec:ethernet-modul}.

>>>>

Pro snímání prostorové teploty z místností slouží nástěnný snímač prostorové teploty. Tyto zařízení primárně slouží k měření teploty a její následné odesílání do centrální jednotky. Disponují tlačítky pro nastavení požadované teploty (změna teploty s~krokem 0,5 °C) pro danou místnost. Aktuálně naměřenou a požadovanou teplotu zobrazují uživateli přímo na displeji. V případě přenastavení v~centrálním systému, dojde k propsání těchto změn přímo na jednotlivé snímací jednotky.  Nástěnný snímač prostorové teploty měří teplotu v místnosti každých 30~sekund. V~případě síťového výpadku komunikace se zařízení automaticky snaží připojení obnovit, samotný výpad je signalizován i~v~centrální jednotce. Jednotky existují ve dvou variantách. První varianta komunikace s centrální jednotkou pomocí Ethernetu a je napájena pomocí aktivního \acrshort{poe} (\textit{\acrlong{poe}}). Druhá varianta komunikuje s centrální jednotkou pomocí bezdrátové sítě WiFi a je napájena pomocí síťového adaptéru. Obě varianty jsou popsány níže v sekci \ref{sec:ethernet-modul} a \ref{sec:wifi-modul}. Celkově je po domě umístěno 6 zařízení s Ethernetem a~4 zařízení s WiFi. DPS byly vlastnoručně navrženy, pro výrobu byla použita firma JLCPCB \cite{jlcpcb}, součástky byly vlastnoručně osazeny.

@@

Na obrázku \ref{fig:vyrez-nastenny-snimac-prostorove-teploty-ethernet} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) pro nástěnné snímače prostorové teploty (verze Ethernet). Na obrázku \ref{fig:blokove-schema-nastenny-snimac-teploty-ethernet} je blokové schéma nástěnného snímače prostorové teploty komunikující pomocí Ethernetu a je napájen pomocí aktivního POE. Snímač je napájen ze zařízení \acrshort{pse} (\textit{\acrlong{pse}}) (jedná se o POE switch MaxLink PSAT-10-8P-250 \cite{maxlink-psat-10-8p-250}), které řídí vykomunikování napájení a~výkonnostní třídy pro koncové zařízení (snímač (\acrshort{pd} (\textit{\acrlong{pd}}))). Jak zařízení PSE, tak PD podporují standart 802.3af \cite{norma-802.3af} respektive 802.3at \cite{norma-802.3at}. Zařízení PD jsou nastavená pro nejnižší definovanou výkonovou třídu 1 (max. výkon PSE pro jednotlivé PD zařízení je 4 W). Pro přenos napětí se využívají tzv. fantomové napětí, kdy v případě využití páru 1,2 a 3,6 se stejnosměrné napětí vyvede ze středu transformátoru. Další možností je využití volných párů 4,5 a 7,8 (zejména při rychlosti 10 nebo 100~Mbit/s (využity pro přenos dat 2 páry)). Vstupní napětí z PSE (44–57 V v~závislosti na délce kabelu UTP a~ztrátách) prochází přes diodový usměrňovač (nezávislost kladného pólu zdroje a země). Je zde řídící obvod TPS23753A \cite{tps23753a}, který zajišťuje komunikaci/rozhraní pro správné nastavení a povolení napětí z PSE, dále zajišťuje řízení převodu vstupního napětí na výstupní napětí 5~V (DC-DC měnič), je zapojen v~topologie Flyback (využívá tedy vázaný induktor). Zpětná vazba je řešena pomocí optické zpětné vazby s nastavitelnou Zenerovou diodou TLV431A \cite{tlv431a} v~zapojení komparátoru. Při návrhu zdrojové části zařízení bylo vycházelo z referenčního návrhu od výrobce Texas Instruments pro integrovaný obvod TPS23753A.

Zařízení v provozu je primárně  napájeno pomocí 5 V, v případě programování zařízení je možné použít programovací konektor s napájecím pinem pro 5 V. Pokud je k~dispozici POE, dojde zablokování napájení z programovacího konektoru (pomocí MOSFETu s~kanálem P). Napětí 5~V je následně vedeno do dvou \acrshort{ldo} (\textit{\acrlong{ldo}}) regulátorů. Jeden slouží pouze pro napájení ESP-32-WROVER-IE (M213EH2864UH3Q0) \cite{esp32-wrover-ie} modulu, druhý je pro napájení zbylých periferií (displej, tlačítka, teplotní senzor, obvod pro fyzickou vrstvu Ethernetu W5500 \cite{w5500}). Důvodem rozdělení je proudové rozdělení jednotlivých regulátorů a tedy i jejich ztrátové teplo. Vzhledem k parametrům udávané výrobcem modulu ESP32 je možné max. proudový odběr až 0,5~A (proto byl vybrán regulátor, který toto zatížení dlouhodobě zvládne při daném úbytku napětí i když se reálně nepředpokládá, že k tomuto zatížení dojde). Dále bylo zohledněno, pokud by došlo k ESD události (jedná se o~zařízení na které uživatelé sahají), tak je žádoucí, aby došlo maximálně k~restartu periferií a ne k restartu samotného ESP32 modulu.

@@

Pro zobrazování aktuální a požadované teploty je barevný TFT displej velikosti 2.2" (240×320 pixelů) s řadičem ILI9341 \cite{lcd-ili9341}. Displej je připojen k~ESP32 modulu pomocí SPI sběrnice. Displej disponuje možností ovládání podsvícení pomocí PWM. Pro fyzickou vrstvu slouží obvod W5500, který implementuje ethernetový řadič s integrovaným TCP/IP. Obvod je s modulem ESP32 připojen pomocí SPI sběrnice. Pro snímání teploty slouží teplotní senzor DS18B20 (viz sekce \ref{sec:teplotni-senzory}). V neposlední řadě jsou zde tři tlačítka pro nastavení požadované teploty a~vyvolání nabídky menu.

Modul ESP32 disponuje rozhraním \acrshort{rmii} (\textit{\acrlong{rmii}}), který má složitější softwarovou implementaci a využívá větší počet pinů. Proto je zvolen integrovaný obvod W5500. Použití i využití následných knihoven bylo mnohem jednodušší. Vzhledem k malému vytížení komunikace je tento obvod dostačující. Pro komunikace mezi modulem ESP32 a displejem a obvodem W5500 jsou využity dvě nezávislé SPI sběrnice.

@@

Na obrázku \ref{fig:vyrez-nastenny-snimac-prostorove-teploty-wifi} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) systému znázorňující umístění nástěnných snímačů prostorové teploty (verze WiFi). Na obrázku \ref{fig:blokove-schema-nastenny-snimac-teploty-wifi} je blokové schéma nástěnného snímače prostorové teploty komunikující pomocí WiFi a je napájen pomocí síťového adaptéru (Mean Well GSM06E05-P1J \cite{gsm06e05-p1j}). Oproti verzi z \ref{sec:ethernet-modul} chybí celá část tykající se POE napájení a~také obvod W5500 implementující ethernetovou komunikaci. Zbylé části jsou totožné jako v části \ref{sec:ethernet-modul}.

### 2021-11-08 zone-controller.tex
Small changes. Shortcuts, hard gaps, passive.

\section{Zónový regulátor}
\begin{figure}[H]
   \centering
    \def\svgwidth{0.5\columnwidth}
   \input{images/svg/otopna-soustava/vyrez-zonovy-regulator.pdf_tex}
    \caption[Výřez pro umístění zónového regulátoru v rozdělovači podlahového topení.]{Výřez z obrázku \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu} – umístění zónového regulátoru v rozdělovači podlahového topení.}
    \label{fig:vyrez-zonovy-regulator}
\end{figure}
Na obrázku \ref{fig:vyrez-zonovy-regulator} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) systému znázorňující umístění zónového regulátoru. Zónový regulátor se skládá z modulu PCA9615 (viz část  \ref{sec:i2c-sbernice} (I$^2$C sběrnice)) pro realizaci I$^2$C sběrnice pomocí diferenciálních párů. Samotná sběrnice je realizovaná pomocí UTP kabelu kategorie 5e. Na tento modul je následně napojen obvod PCA9685 \cite{pca9685} od firmy NXP Semiconductors. Výstupy z PCA9685 ovládají jednotlivé termoelektrické pohony (celkově 12 pohonů, každý je řízen samostatně), čímž dochází k regulaci otopné vody do otopných okruhů. Zónové regulátory jsou umístěny v rozdělovači otopných okruhů v přízemí a~patře domu.

@@

\subsubsection{DPS pro ovládání termoelektrických pohonů}
Termoelektrické pohony jsou ovládány na základě hodnoty PWM z modulu PCA9685 (viz předchozí bod), každý výstup ovládá jednotlivý pohon. V~praxi se však ukázalo, že nelze dostatečně přesně a v krátké době regulovat posuv pístu daného pohonu pomocí PWM regulace, proto se využívají jen hodnoty PWM 0\% (vypnutý stav) PWM 100 \% (zapnutý stav). Vzhledem k tomu, že termoelektrické pohony jsou na stejnosměrné napětí 24 V, je nutné využít napěťový převodník z 5 V na 24 V. K tomu slouží tranzistor MOSFET (DMN3023L-7 \cite{dmn3023l}). Paralelně k~tranzistoru se nachází přepínač, který slouží v případě poruchy k manuálnímu zapnutí/vypnutí pohonu.  Každý kanál obsahuje indikační zelenou LED pro ovládání. Jak již bylo řečeno pohony jsou napájeny pomocí 24 V, jsou vytvořené dvě napájecí větve s obvodem TPC26600 (popsaný v části \ref{sec:napajeni-1-wire-sbernice}), rozdíl spočívá ve vstupním napájení, které činí 24 V. Jsou tedy rozdílné i~maximální a~minimální povolené meze, které činí max. 24,25 V a min. 10~V. Dále každá větev má nastavený maximální proud 1,5 A (každý pohon má maximální hodnotu proudu při zapnutí 250 mA pro celkově 6 pohonů na větev). Vzhledem k jednoduchosti obvodu TPS26600 a k jeho vlastnostem (především pro automatickou detekci odstranění závady, bez nutnosti restartu zařízení) bylo raději zvoleno zapojení se dvěma větvemi (maximální proud pro TPS26600 činí 2,21 A) než využití jiného integrovaného obvodu pro sloučení do jedné větve. Na obrázku \ref{fig:zonovy-regulator-mosfet-pwm-1-kanal} je zapojení jednoho kanálu pro ovládání termoelektrického pohonu.  Na obrázku \ref{fig:dps-zonovy-regulator-spodni-strana} spodní strana realizované DPS a na obrázku \ref{fig:zonovy-regulator-vrchni-strana} je vrchní strana, včetně osazeného modulu s obvodem PCA9615. Na obrázku \ref{fig:zonovy-regulator-spodni-strana} je spodní část panelu s DPS zónového regulátoru a na obrázku \ref{fig:zonovy-regulator-vrchni-strana} je čelní část panelu. Deska byla vlastnoručně navržena, vyrobena a osazena. Je aplikován ochranný lak. Celkové schéma zapojení je v příloze \ref{app:schemata-ostatni}. Umístění DPS v samotném rozdělovači je v příloze \ref{app:rozdelovac-podlahoveho-vytapeni}.

>>>>

\section{Zónový regulátor}
\begin{figure}[H]
   \centering
    \def\svgwidth{0.5\columnwidth}
   \input{images/svg/otopna-soustava/vyrez-zonovy-regulator.pdf_tex}
    \caption[Výřez pro umístění zónového regulátoru v rozdělovači podlahového topení.]{Výřez z obrázku \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu} – umístění zónového regulátoru v rozdělovači podlahového topení.}
    \label{fig:vyrez-zonovy-regulator}
\end{figure}
Na obrázku \ref{fig:vyrez-zonovy-regulator} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) systému znázorňující umístění zónového regulátoru. Zónový regulátor se skládá z modulu PCA9615 (viz část  \ref{sec:i2c-sbernice} (I$^2$C sběrnice)) pro realizaci I$^2$C sběrnice pomocí diferenciálních párů. Samotná sběrnice je realizovaná pomocí UTP kabelu kategorie 5e. Na tento modul je následně napojen obvod PCA9685 \cite{pca9685} od firmy NXP Semiconductors. Výstupy z PCA9685 ovládají jednotlivé termoelektrické pohony (celkově 12~pohonů, každý je řízen samostatně), čímž dochází k regulaci otopné vody do otopných okruhů. Zónové regulátory jsou umístěny v rozdělovači otopných okruhů v přízemí a~patře domu.

@@

\subsubsection{DPS pro ovládání termoelektrických pohonů}
Termoelektrické pohony jsou ovládány na základě hodnoty PWM z modulu PCA9685 (viz předchozí bod), každý výstup ovládá jednotlivý pohon. V~praxi se však ukázalo, že nelze dostatečně přesně a~v~krátké době regulovat posuv pístu daného pohonu pomocí PWM regulace, proto se využívají jen hodnoty PWM 0 \% (vypnutý stav) PWM 100 \% (zapnutý stav). Vzhledem k tomu, že termoelektrické pohony jsou na stejnosměrné napětí 24 V, je nutné využít napěťový převodník z 5 V na 24 V. K~tomu slouží tranzistor MOSFET (DMN3023L-7 \cite{dmn3023l}). Paralelně k~tranzistoru se nachází přepínač, který slouží v případě poruchy k manuálnímu zapnutí/vypnutí pohonu.  Každý kanál obsahuje indikační zelenou LED pro ovládání. Jak již bylo řečeno pohony jsou napájeny pomocí 24 V, jsou vytvořené dvě napájecí větve s obvodem TPC26600 (popsaný v části \ref{sec:napajeni-1-wire-sbernice}), rozdíl spočívá ve vstupním napájení, které činí 24 V. Jsou tedy rozdílné i~maximální a~minimální povolené meze, které činí max. 24,25 V a min. 10~V. Dále každá větev má nastavený maximální proud 1,5~A (každý pohon má maximální hodnotu proudu při zapnutí 250 mA pro celkově 6 pohonů na větev). Vzhledem k jednoduchosti obvodu TPS26600 a k jeho vlastnostem (především pro automatickou detekci odstranění závady, bez nutnosti restartu zařízení) bylo raději zvoleno zapojení se dvěma větvemi (maximální proud pro TPS26600 činí 2,21 A) než využití jiného integrovaného obvodu pro sloučení do jedné větve. Na obrázku \ref{fig:zonovy-regulator-mosfet-pwm-1-kanal} je zapojení jednoho kanálu pro ovládání termoelektrického pohonu.  Na obrázku \ref{fig:dps-zonovy-regulator-spodni-strana} spodní strana realizované DPS a na obrázku \ref{fig:zonovy-regulator-vrchni-strana} je vrchní strana, včetně osazeného modulu s obvodem PCA9615. Na obrázku \ref{fig:zonovy-regulator-spodni-strana} je spodní část panelu s DPS zónového regulátoru a na obrázku \ref{fig:zonovy-regulator-vrchni-strana} je čelní část panelu. Celkové schéma zapojení je v příloze \ref{app:schemata-ostatni}. Umístění DPS v samotném rozdělovači je v příloze \ref{app:rozdelovac-podlahoveho-vytapeni}.
